Welcome back.
Olá de novo.
We will see a glimpse of the history and motivations behind functional programming.
Vamos agora revisitar rapidamente a história e a motivação relativas à programação funcional.
Programming is a "computing" activity.
A actividade de programação baseia-se na "Computação".
Computing is the study of the algorithms and processes
A Computação é o estudo dos algoritmos e processos
that are used to describe and transform information.
utilizados para descrever e transformar a informação.
The basic question in Computing is "how to efficiently automate a process".
A questão fundamental da Computação é "como automatizar eficazmente um processo".
This is what you find written in the report on "Computing as a Discipline" by the ACM.
É isto que podem encontrar no relatório da ACM sobre "Computação como uma Disciplina".
The basic components of computing are:
Os componentes de base da Computação são:
a program that describes the intended transformation of information;
um programa que descreve a transformação esperada da informação;
and a machine that executes the program.
e uma máquina que executa o programa.
It might look surprising, but there are actually very different "machines" available
Tal pode parecer surpreendente, mas de facto as "máquinas" disponíveis podem ser bastante diferentes
and very different ways of writing a program.
e temos maneiras diferentes bastante diferentes de escrever um programa.
Some of these machines, and ways of programming them,
Algumas destas máquinas, e maneiras de as programar,
were invented well before the first modern computer was ever built.
foram inventadas bem antes que o primeiro computador moderno fosse construído.
Here we will recall a bit of this history, because
Aqui, iremos relembrar esta história, já que
as you will see, this gives us the foundations of Functional Programming.
como terão oportunidade de ver, tal dá-nos as bases da programação funcional.
If one has to pick a date, then 1928 might be a good one for the "beginning" of programming.
Se tivermos que escolher uma data, 1928 poderia ser um ano para a > da programação,
Because it's the year when a famous mathematician, David Hilbert, posed the "decision problem".
já que é o ano no qual um célebre matemático, David Hilbert, colocou o >.
He asked the research community to find a way --- to devise a process ---
Desafiou a comunidade de investigação a encontrar um meio --- de conceber um processo ---
to decide whether a logic statement is valid, or not,
para decidir se um enunciado lógico é valido, ou não,
using a finite number of operations.
utilizando um número finito de operações.
Well, that was a quite general statement...
Bom, era de facto um problema bastante geral...
And to find an answer it was necessary to define exactly what is an "operation",
E para chegar a uma resposta, seria preciso definir exactamente o que é uma >,
and what is a "process of computation".
e o que é um >.
Many people worked on this problem.
Várias pessoas trabalharam sobre este problema.
The famous Alan Turing, in 1936 , came back with an answer to Hilbert's question.
O célebre Alan Turing, em 1936, chegou a uma resposta à questão de Hilbert.
To do this, he invented the Turing machine, which is very well known today.
Para tal, ele inventou a máquina de Turing, bem conhecida hoje em dia.
It is basically a finite state automaton.
É essencialmente um autómato de estados finitos.
It is able to read and write on a potentially infinite tape,
Ela é capaz de ler e escrever sobre uma fita potencialmente infinita,
and move to the left or right on the tape.
e de se movimentar à esquerda e à direita sobre a fita.
That was a theoretical foundation of modern computers,
Seria um fundamento teórico das calculadoras modernas,
and imperative programming.
e da programação imperativa.
The tape is a kind of abstraction of an adressable read/write memory,
De certa forma, a fita é uma abstração de uma memória endereçável de escrita e leitura,
able to store not only data, but also a program.
capaz de armazenar não somente dados mas também um programa.
The automaton is an abstraction of the modern microprocessor.
O autómato é uma abstração do micro-processador moderno.
On these machines, the programs one writes behave in an imperative way.
Nestas máquinas, os programas que escrevemos comportam-se de forma imperativa.
Indeed, imperative programs read, write and make decisions
De facto, os programas imperativos leem, escrevem e tomam decisões
based on what is present in memory cells (the tape).
baseando-se sobre o que é apresentado nas células de memória (a fita).
These cells hold the contents of "variables"
Estas células armazenam o conteúdo das >
that you know well if you have used imperative programming languages.
que conhecem bem se utilizaram linguagens de programação imperativas.
Variables are like the c, n, and res, that you see in this little excerpt from a Java program.
As variáveis são como os c, n e res, que vêem neste pequeno excerto de um programa Java.
They are just names for memory cells.
Estes são apenas nomes para células de memória.
In this program, that computes the factorial function,
Neste programa, que calcula a função factorial,
we initialise variables ---putting values into memory cells---
utilizamos as variáveis --- colocando os valores nas células de memória ---
then read values from memory cells, perform operations on them,
e de seguida lemos os valores das células de memória, efectuamos operações sobre estas,
put the results back in memory cells and then return the result.
substituimos os resultados nas células de memória e devolvemos de seguida o resultado.
It's all just manipulation of memory cells.
Tudo isto trata-se apenas de manipulações de células de memória.
At almost the same time, Alonzo Church
Mais ou menos ao mesmo tempo, Alonzo Church,
---which, by the way, was Alan Turing's Ph.D. advisor---
--- que, já agora, era o orientador de doutoramento de Alan Turing ---
answered Hilbert's question by a completely different means.
respondeu à questão de Hilbert de uma forma completamente diferente.
He invented the "lambda-calculus":
Ele inventou o >:
a formalism that is really all in these two lines here.
um formalismo que cabe inteiramente nestas duas linhas.
This system has just a few symbols,
Este sistema possui apenas alguns símbolos,
allowing to write functions, without names
que permitem escrever funções, sem nomes.
This is read "lambda x dot M".
Este lê-se >.
It is a function (without a name),
É uma função (sem nome),
having as formal parameter x and body M.
tendo como parâmetro formal x e como corpo M
---This is also called an "abstraction"---
--- é igualmente chamada > ---
Then, you have what is called an "application".
De seguida, temos aquilo que se chama uma >.
By putting M next to N, we mean:
Colocando M e N lado a lado, pensamos:
"I will call the function M, giving it N as parameter."
M, passando-lhe N como parâmetro >>.
This is really the theoretical foundation of Functional Programming.
Este é de facto o fundamento teórico da programação funcional.
Writing programs using only abstractions and applications.
Escrever programas exclusivamente com abstrações e aplicações,
---that is defining functions, and applying them to values---
--- isto é definir funções, e as aplicar a valores.
The only rule used in this system to "compute" is this one, known as the "beta" rule.
A única regra utilizada neste sistema para > é a regra dita >.
It says: "given a function with formal parameter x and body M"
Ela diz: << sendo dada uma função com um parâmetro formal x e como corpo M »
"to which one passes N as actual parameter to evaluate it"
à qual passamos N como parâmetro efectivo para evolução >>
"we just evaluate the body M" ...
M... »
... "after replacing all occurences of the formal parameter x by the actual parameter N."
<< apos substituir todas as ocorrências do parâmetro formal x pelo parâmetro efectivo N ».
There is nothing else!
Não existe mais nada!
In functional programming, today, we really program like this!
Na programação funcional, hoje em dia, programamos verdadeiramente desta forma!
We define function. ---possibly recursive ones---
Definimos funções, eventualmente recursivas,
Apply them to values, and compose functions,
e aplicamo-las a valores, compomos funções
to get the results we expect.
para obter os resultados esperados.
For example, the same factorial algorithm we have seen before
Por exemplo o mesmo algoritmo para o factorial visto anteriormente
can be written in OCaml like this.
pode ser escrito en OCaml como se segue:
We define a function fact which is recursive.
Definimos uma função fact recursiva.
It takes a formal parameter n.
Ela tem como parâmetro formal n.
It checks if it is equal to 0.
Ela verifica se este é igual a 0;
If it is, we return 1.
se sim, devolve 1.
Otherwise, it multiplies n by the result of computing the factorial of n-1.
Senão, multiplicamos n pelo resultado da computação do factorial de n-1.
It's just a recursive definition.
Trata-se apenas de uma definição recursiva.
In a truly functional programming language functions are first class citizens.
Numa linguagem de programação verdadeiramente funcional, as funções são cidadãos de primeira classe.
This means that you can give a name to them;
Isto quer dizer que lhes podem dar um nome,
you can evaluate functions;
podem avaliar avaliar funções,
you can pass functions as arguments to other functions;
podem passar funções como argumento de outras funções,
you can return a function as a result of a computation;
podem devolver uma função como o resultado de uma computação;
and generally you can use a function wherever an expression can fit.
e de maneira geral podem utilizar uma função onde se espera uma expressão.
This is NOT the case for most of the programming languages that you are used to.
Este NãO é de todo o caso da maior parte das linguagens de programação a que estão habituados.
The benefits of having functions as first-class citizens
As vantagens de ter funções como cidadãos de primeira classe
will become evident by the end of the course.
tornar-se-á evidente no final do curso.
Up to now, we have seen the Turing machines ---the foundations of imperative programming---
Até aqui, apenas vimos as máquinas de Turing --- a base da programação imperativa ---
and lambda-calculus. ---the foundations of functional programming---
e o lambda-cálculo --- a base da programação funcional ---.
Both of them born just to answer a mathematic logical question.
Ambos nasceram apenas para responder a uma questão da lógica matemática.
Abusing the original notation by Church,
Por um abuso de notação original de Church,
one could write the second line of the previous program
podemos escrever a segunda linha do programa anterior
---I mean this line here---
--- esta linha aqui ---
using this lambda notation: "lambda dot n ..."
utilizando esta notação lambda: >
That's the reason why, today, you see all this excitement about "lambdas"
Eis porque, hoje em dia, assistem a toda esta excitação a propósito dos >
being introduced in languages like Java and C++.
que são introduzidos em linguagens como Java e C++.
Yes, what is happening is that they are just introducing *real* functions in these languages.
Sim, o que se passa é que eles estão prestes a introduzir verdadeiras funções nestas linguagens.
We have seen up to now, the Turing machines ---the foundations of imperative programming---
Até aqui, vimos as máquinas de Turing --- a base da programação imperativa ---
and the lambda-calculus. ---the foundations of functional programming---
e o lambda-cálculo --- a base da programação funcional ---.
Both born just to answer a question posed in 1928.
Ambos nascidos apenas para responder a uma questão colocada em 1928.
Just after these two answers were introduced, in 1936, people started asking how different
Pouco após o aparecimento destas duas funções, em 1936, alguns começaram a perguntar-se quais seriam
they were from one another in terms of power of computation.
as suas diferenças em termos de poder computacional.
A nice result by Turing in 1937 proves that
Um belo resultado de Turing de 1937 prova que
any function that is computable by a Turing-machine
toda a função que é computável por uma máquina de Turing
is also computable in the lambda-calculus,
é igualmente computável no lambda-calcul,
and viceversa.
e reciprocamente.
In principle, you can program anything in any of the two styles.
Em princípio, podem tudo programar tudo em qualquer um destes dois modelos.
That was a central result.
Foi um resultado central.
After that, they ended up with the so called "Church-Turing" thesis,
Após isso, eles chegaram à famosa tese de >,
which basically says that any function computable using any computing device
que diz essencialmente que qualquer função computável utilizando um qualquer dispositivo de computação
is also computable using Turing machines, or the lambda calculus.
é igualmente computável com recurso às máquinas de Turing, ou ao lamba-cálculo.
In simpler terms, all general purpose programming languages, today,
Por outras palavras, todas as linguagens de programação de uso geral, hoje em dia,
are equivalent in terms of computational power.
são equivalentes em termos de poder computacional.
I mean: any function programmable in one language,
Quer isto dizer que qualquer função programável numa linguagem,
can also be programmed in another language.
pode ser também programada numa outra linguagem.
So that's not a criterion to use when you want to choose a programming language.
Eis assim um critério não utilizável quando escolhem uma linguagem de programação.
But programming languages are really not born equal!
Mas as linguagens de programação não nasceram de facto iguais !
Because despite the Turing-Church thesis, they have very different expressiveness.
Já que apesar da tese de Church-Turing, elas têm expressividades muito diferentes.
Expressiveness is not the same as being able to compute a function:
A expressividade não é a mesma coisa que a capacidade de computar uma função:
it is how concisely, how efficently, you can do it!
ela indica o quão conciso, o quão eficazmente o podem fazer!
And the quest for more expressive power is a never ending one.
E a busca por mais poder expressivo nunca termina.
It has led to different data representations, different execution models,
Tal conduziu a diferentes representações de dados, diferentes modelos de execução,
different mechanisms of abstraction.
diferentes mecanismos de abstração.
And the quest is still ongoing today.
E esta busca continua hoje em dia.
So when you choose a language,
Também, quando escolhem uma linguagem,
you are really looking for something more than just what you can compute with it.
procuram de facto algo mais que simplesmente aquilo que podem computar.
You are looking for other desirable features, like for example:
Procuram outras características desejáveis, como por exemplo:
How safe is the language:
que segurança vos trás a linguagem:
can it prevent you for making mistakes before they will appear at execution time ?
pode ela vos impedir de cometer erros antes que estes apareçam no momento da execução?
How efficient it is:
qual é a sua eficácia:
can I program a function in such a way that the result is computed more quickly
posso eu programar uma função de maneira que o resultado seja computado mais rapidamente
than using another programming language ?
que com outra linguagem de programação?
How maintainable the code can be ?
A que ponto o código é mantível?
It is not just a matter of writing a piece of code.
A questão não é simplesmente escrever um pedaço de código
It is a matter of changing it, to read it back.
mas também de o modificar, de o reler.
So, depending on the problems you choose to solve,
Também, de acordo com os problemas que queiram resolver,
some programming languages may end up being actually much better than others.
certas linguagens de programação podem-se mostrar bem melhores que outras.
I think you see where we are going here.
Acho que conseguem perceber o que queremos dizer.
We really believe that in many cases functional programming
Acreditamos realmente que em vários casos a programação funcional
is quite better than imperative programming.
é bem melhor que a programação imperativa.
And this is not just the opinion of the people giving this course today.
E isto não é somente a opinião daqueles que vos dão hoje este curso.
If you go back to John Backus ---the creator of the FORTRAN programming language---
Se voltarem a John Backus --- o criador da linguagem de programação FORTRAN ---
---one of the first programming languages ever---
--- uma das primeiras linguagens de programação ---
He received the Turing award in 1978,
ele recebeu o prémio Turing em 1978,
and in his lecture, titled:
e na sua conferência, intitulada:
"Can programming be liberated from the Von Neumann style?"
<< Pode a programação libertar-se do estilo de Von Neumann? >>
He said:
Disse ele:
"I want to find a way of writing code in a functional way,"
<< Quero encontrar uma forma de escrever código de maneira funcional, >>
"because functional programming deals with structured data,"
<< já que a programação funcional trata dados estruturados, >>
"and it does not require the complex machinery of procedure declaration."
<< e ela não requer o complexo mecanismo de declaração de procedimentos. >>
This is a quite interesting read, that I really suggest to look at.
É uma leitura extremamente interessante, que vos sugiro verdadeiramente.
So John Backus years ago said that
Portanto, John Backus declarou há já alguns anos que
functional programming was really interesting to look at.
a programação funcional era qualquer coisa de verdadeiramente interessante a conhecer.
And today, if you look around you,
E hoje em dia, se olharem à vossa volta,
you see that functional programming is really on the rise.
veêm que a programação funcional continua a crescer.
The interesting report at CMU on Computer Science Education
Existe um relatório interessante da CMU sobre a educação da ciência da computação onde explicam
where they explain why they decided to use functional programming in the first year courses.
porque decidiram utilizar a programação funcional na unidade curricular de primeiro ano.
They see some clear emerging trends:
Eles observam algumas tendências claramente a emergir:
one is that we need greater software reliability,
uma delas é que temos necessidade de uma maior fiabilidade de software,
---programs with less bugs---
--- programas com menos bugs ---
we need to prove programs correct;
temos necessidade de provar que os programas são correctos;
and pure functional programs are easier to prove correct than imperative ones.
e os programas puramente funcionais são mais fáceis de provar correctos que outros que são imperativos.
On the other side, we also need to harness the power of parallel computation:
Por outro lado, devemos igualmente explorar o poder da computação paralela:
there is a large amout of computing systems, distributed machines, available,
existe um grande número de sistemas informáticos disponíveis e máquinas distribuídas,
and you do not just write a program to run it on a single machine,
e não se devem contentar em escrever um programa para o executar numa só máquina,
you want now to exploit the power of the many machines available.
agora querem explorar o poder das várias máquinas disponíveis.
So they say, if you carefully choose a set of higher order functions,
Dizem eles que, se escolherem sabiamente um conjunto de funções de ordem superior,
then it is easier to write programs that can become parallel
será então mais fácil escrever programas que se podem tornar paralelos
---and execute efficently on multiple machines---
-- e executarem-se eficazmente em várias máquinas --
than if you do it in an imperative style.
do que aqueles que fizerem num estilo imperativo.
A very well known example of this is the MapReduce combinator provided by Google.
Um exemplo bastante conhecido é o do combinador MapReduce fornecido pela Google.
Map and Reduce... we will learn about them a bit further away in the course...
Map e Reduce... vamos aprender sobre estes temas um pouco mais à frente no curso...
They are just higher order functions.
Estas são apenas funções de ordem superior.
Functions are really all around us.
As funções estão verdadeiramente por todo lado à nossa volta.
The expressivity and the power of functional programming is now widely recognised:
A expressividade e o poder da programação funcional são agora largamente reconhecidos:
Java 1.8 and C++ 11 introduce lambda expressions.
Java 1.8 e C++ 11 introduzem expressões lambdas.
So, no matter what your favourite programming language is,
Portanto, qualquer que seja a vossa linguagem favorita,
understanding functional programming principles is really nowadays a basic skill.
compreender os fundamentos da programação funcional é de facto uma competência base dos dias de hoje.
That's the reason we want to bring you along this journey:
É esta razão pela qual queremo-vos levar connosco nesta viagem:
you will learn these skills using the OCaml programming language.
vão aprender estas competências utilizando a linguagem de programação OCaml.